ตอนนี้คุณได้เห็นแล้วว่า ถ้าเรามีแพทเทิร์นระหว่างสองตัวแปร
เราจะต้องพิจารณาตัวแปรที่ซ่อนอยู่เสมอ
กลับไปที่ข้อมูลการนอนที่เรามี เราจะเห็นว่ามีความสัมพันธ์ระหว่าง
ชั่วโมงการนอนหลับและความสามารถในการจำ
แต่เราไม่อาจยืนยันได้ชัดเจนว่า
การนอนหลับทำให้การจดจำนั้นดีขึ้น
งัั้นเราก็ต้องมาพิสูจน์ว่าการนอนหลับทำให้การจำดีขึ้นจริงหรือไม่
เราต้องแสดงความสัมพันธ์
เป็นแผนผังข้อมูลการกระจาย
เราสามารถทำการศึกษาโดยการสังเกต
โดยหมายเหตุไว้ว่าเป็นข้อมูลที่เกิดขึ้นแล้ว
หรือเราจะทำสำรวจ
ที่ใช้คนเป็นหลัก
และเราจะถามคำถามพวกเขา
ในเรื่องที่เราสนจะรู้คำตอบ
แต่ถ้าเราต้องการที่จะแสดงความสัมพันธ์ว่าตัวแปรเฉพาะ หนึ่งตัวแปรทำให้เกิดผลอย่างอื่น
ดังนั้นเราก็ต้องควบคุมการทดลอง
ในคอร์สนี้ คุณจะได้เห็นตัวอย่างการทดลอง
ที่มีการควบคุม หลายตัวอย่าง
และเรากำลังจะถามคำถามสำรวจกับคุณ
จากนั้นเราจะวิเคราะห์ข้อมูลที่คุณให้เรามา
ไปดูการทำสำรวจกันเถอะ